---
title: 
date: 2024-11-12
tags:
  - Note
draft: false
permalink: /33
---
# 简介

因为CPU在设计时，对于不同基础类型变量的地址有倍数于类型本身的寻址的约束，所以需要引入内存对齐以提升CPU运算效率或避免运行错误；通过内存对齐，还能调整结构体占用的内存大小。

# 规则

1. 每种基本类型（`char/short/int/double/...`）的 地址P 都是其 占用空间S 的倍数，比如char可以任意存放，而int只能存放在 $S_{int} = sizeof(int)$ 倍数的地址空间，也就是int的地址满足 $P_{int} = k * S_{int}$ 其中k是正整数。
2. 结构体类型内部的基本类型地址P同样也适用规则1，比如 `struct { char a; int b; };` 中 b成员的地址$P_b$是其类型int所占用空间大小 $S_{int} = sizeof(int)$ 的整数倍，也就是b的地址 $P_b = k * S_{int}$ 其中 k 是非负整数。
3. 结构体的大小是内部基本类型中，占用空间最大的类型的大小$S_{max}$的整数倍；比如大小为$S_{struct}$的结构体内部有 `char/short/int`类型，而其中占用空间最大的类型是int类型，大小为$S_{int}$，也就是 $S_{max} = S_{int}$ ，那么结构体的大小$S_{struct}$是$S_{int}$的整数倍，也就是$S_{struct} = k * S_{max} = k * S_{int}$ 其中k是正整数。
4. 结构体内部嵌套结构体成员的情况下，结构体成员的起始地址$P_{sub-struct}$要是结构体成员内部定义的最大基本类型大小$S_{sub-struct-max}$的整数倍，也就是 $P_{sub-struct} = k * S_{sub-struct-max}$ 其中 k是正整数。
5. 如果指定了 `#pragma pack(n)` ，定义各个基本类型的空间大小为S，则各个基本类型的起始地址P为 $min(n, S)$ 的整数倍，也就是$P = k *min(n, S)$ 其中 k 是正整数，n可取1,2,4,8,16。比如在64位操作系统中，定义 `#pragma pack(2)` 的情况下，对于char 类型而言，$S_{char}=1$, $min(n, S) = min(2, 1) = 1$,也就是在此情况下char类型地址$P_{char} = k * min(n, S) = k$ 其中 k是正整数，也就是说`#pragma pack(n)`不会影响char类型起始地址$P_{char}$；同样对于 int类型而言， $S_{int} = 4$ ，$min(n, S) = min(2, 4) = 2$，也就是在此情况下，int类型地址$P_{int} = k * min(n, S) = 2k$ 其中k是正整数，也就说int类型的地址$P_{int}$是必须是2的倍数。
6. 如果指定了 `__attribute__((aligned(m)))` 用于修饰变量，则表示变量的地址P是 m 的整数倍，也就是 $P=k*m$ 其中k是正整数，m必须是2的正幂数。如 `int __attribute__((aligned(4))) a;`表示a变量地址$P_a$是 4 的整数倍。 
7. 如果指定了`__attribute__((aligned(m)))` 用于修饰结构体，则表示结构体的大小$S_{struct}$是m的整数倍，也就是 $S_{sttuct} = k * m$ 其中k是正整数，m必须是2的正幂数。如 `typedef struct { int a; } __attribute__((aligned(16))) s_t;` 表示结构体 `s_t` 的大小为16的倍数
8. 背后跟着 `#pragma pack()` 表示撤销原先`#pragma pack(n)`的修改；`__attribute__((packed))` 表示使用变量实际占用的大小，不进行对齐优化，也就是用1字节对齐，和 `#pragma pack(1)` 效果一样。


# 例子

```cpp
#include <stdio.h>

#pragma pack(4)
typedef struct {
	char a;
	short b;
	char c;
	char __attribute__((aligned(2))) d;
	double e;
	int f;
} __attribute__((aligned(16))) p_t;
#pragma pack()

typedef struct __attribute__((packed)) {
	char a;
	int b;
} q_t;

int main(int argc, char *argv[])
{
	p_t p;
	q_t q;

	printf("sizeof(p_t) = %zu\n", sizeof(p_t));
	printf("offset p.b = %zu\n", (char *)&p.b - (char *)&p.a);
	printf("offset p.c = %zu\n", (char *)&p.c - (char *)&p.a);
	printf("offset p.d = %zu\n", (char *)&p.d - (char *)&p.a);
	printf("offset p.e = %zu\n", (char *)&p.e - (char *)&p.a);
	printf("offset p.f = %zu\n", (char *)&p.f - (char *)&p.a);
	printf("\n");
	
	printf("sizeof(q_t) = %zu\n", sizeof(q_t));
	printf("offset q.b = %zu\n", (char *)&q.b - (char *)&q.a);
	
	return 0;
}
```

## 分析

在64位linux操作系统中，  
对于 `q_t` 而言, 定义了`#pragma pack(4)`，也就是 n = 4，现在假定结构体的起始地址是`0x0`，现在来看内部结构。  
a是char，占用1字节，也就是说$S_a=S_{char}=1$,a的起始地址$P_a = k * min(n, S_a) = k * min(4, 1) = k$ k是非负数整数。a是第一个成员，取k=0，$P_a = 0$ 内存分布示意图如下：  
```bash
a1 char
```
b是short，占用2字节，$P_b=k*min(n, S_b)=k*min(n, S_{short})=k*min(4,2) = 2k$ 其中k是正整数。因为内存是连续存放的，签名已经占用1字节，因此k取1，$P_b = 2$ 示意图如下（`0`表示未使用字节空间）：
```bash
a1 char
0
b1 short
b2
```
c是char，$P_c=k*min(n, S_c)=k*min(n, S_{char})=k*min(4,1) = k$ 其中k是正整数。前面已经占用4字节，取k=4，$P_c = 4$ 示意图如下：  
```bash
a1 char
0
b1 short
b2
c1 char
```
d是char，但是d使用了 `__attribute__((aligned(2)))`修饰，m=2，$P_d=k*m= 2k$ 其中k是正整数。前面已经占用5字节，取k=3， $P_d=6$ 示意图如下：  
```bash
a1 char
0
b1 short
b2
c1 char
0
d1 char
```
e是double，$P_e=k*min(n, S_e)=k*min(n, S_{double})=k*min(4,8) = 4k$ 其中 k 是正整数，前面已经占用7字节，取k=2，$P_e = 8$ 示意图如下：  
```bash
a1 char
0
b1 short
b2
c1 char
0
d1 char
0
e1 double
e2
e3
e4
e5
e6
e7
e8
```
f是int，$P_f=k*min(n, S_f)=k*min(n, S_{int})=k*min(4,4) = 4k$ 其中 k 是正整数，前面已经占用16字节，取k=4，$P_f = 16$ 示意图如下： 
```bash
a1 char
0
b1 short
b2
c1 char
0
d1 char
0
e1 double
e2
e3
e4
e5
e6
e7
e8
f1 int
f2
f3
f4
```

因为定义了结构体 `__attribute__((aligned(16)))` ，m=16，因此 `q_t` 结构体的大小$S_{q\_t}=k*m=16m$ 其中m是正整数，因为结构体的成员本身已经占用20字节，因此取k=2, `p_t`结构体大小 $S_{p\_t}=32$  ，图略。  

结构体定义结束后，使用了`#pragma pack()`恢复默认对齐方式。  


`q_t`的分析已略。

## 输出

```bash
sizeof(p_t) = 32
offset p.b = 2
offset p.c = 4
offset p.d = 6
offset p.e = 8
offset p.f = 16

sizeof(q_t) = 5
offset q.b = 1 
```


# 参考

- [关于内存对齐，看我理论上，64位系统下，int占 4个byte，char占 1个byte，那么将它们放到一个结构体中应该 - 掘金](https://juejin.cn/post/6870162226032934926#heading-4)
- [C语言结构体字节对齐与gcc手动设置对齐__attribute__((aligned(n)))和__attribute__((packed)) - 极客子羽 - 博客园](https://www.cnblogs.com/kendoziyu/p/16551501.html)
- [Common Type Attributes (Using the GNU Compiler Collection (GCC))](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Common-Type-Attributes.html)
- [c - pragma pack effect - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/3318410/pragma-pack-effect)


[*****](WB/Develop/CPP%20BEA/2.1%20网络编程/2.1%20网络编程.md)
